Ich reagiere immer noch gleich,
wenn ich eine B-17 sehe.
Ist das nicht ein schönes Flugzeug?
Fast wie eine Skulptur.
Und sie liegt gut in der Luft.
PILOT, 100. BOMBERGRUPPE
Wenn wir in Formation flogen...
...manchmal im Verband von 1.000 Flugzeugen...
...war das ein schöner
und dramatischer Anblick.
Am kalten, blauen Himmel über Europa
wurde eine neue Art des Kampfes
in einem unbekannten Umfeld ausgetragen.
Ein einzigartiges Ereignis
in der Geschichte der Kriegsführung.
Noch nie da gewesen
und bis heute einmalig.
Unzählige Flieger aus 40 US-Bombergruppen
wurden im Luftkampf verwundet und starben.
Eine dieser Gruppen,
hyperaggressiv und undiszipliniert,
erlitt in so kurzer Zeit so hohe Verluste,
dass sie
die Bloody Hundredth genannt wurde.
KRIEGSAUSBRUCH IN EUROPA
Deutschland ist in Polen einmarschiert.
Bei einem Großangriff gegen 9 Uhr
wurde Warschau selbst bombardiert.
WARSCHAU
Heute früh fiel die deutsche Armee
in Holland und Belgien
zu Fuß und per Fallschirm ein.
NIEDERLÄNDER GEBEN AUF
NAZI
-VORMARSCH IN FRANKREICH
Was unsere Politik ist?
Krieg zu Wasser,
zu Lande und in der Luft zu führen.
Gegen eine monströse Tyrannei,
die nie übertroffen wurde
im dunklen und beklagenswerten Kanon
menschlicher Verbrechen.
LONDON WURDE BOMBARDIERT
NAZI
-BLITZ LAUT BRITEN EIN BLINDGÄNGER
Unterläge Großbritannien,
würden die Achsenmächte
die Kontinente Europa, Asien
und Afrika kontrollieren
und in der Lage sein,
enorm viele Militär- und Marineressourcen
gegen diese Hemisphäre zu richten.
Wir sahen heute früh,
wie feindliche Flugzeuge
Pearl Harbor massiv bombardierten.
Es ist kein Scherz,
sondern ein echter Krieg.
ANGRIFFE AUF HAWAII
KRIEG ERKLÄRT
Ich bitte den Kongress zu erklären,
dass nach dem grundlosen
und heimtückischen Angriff durch Japan
Kriegszustand herrscht.
ITALIEN, DEUTSCHLAND
GEBEN KRIEGSERKLÄRUNG AB
Zu diesem Zeitpunkt
kontrollierte Hitlerdeutschland
Kontinentaleuropa.
Großbritannien war isoliert und angreifbar
und die einzig verbliebene Demokratie
Europas im Krieg mit den Nazis.
Die Frage lautete, wie zurückschlagen?
Großbritanniens Bomberkommando
hatte Deutschland seit 1940 ständig,
aber wirkungslos angegriffen
und bei nächtlichen, höchst unpräzisen
Bombardements hohe Verluste erlitten.
Die globale Demokratie war
wegen der Nazis klar und akut gefährdet.
Daher war Patriotismus
für die Weltkriegsgeneration...
FILMEMACHER
...der meines Vaters, so wichtig.
Mir ist es keineswegs lästig,
dies zu sagen,
denn es geht um mein Lieblingsthema,
die United States Army Air Forces.
PILOT, 453. BOMBERGRUPPE
Ich habe noch nicht viel Erfahrung.
Ich diene erst seit einem Jahr,
aber ich weiß,
was die Luftstreitkräfte zu bieten haben.
Darüber möchte ich sprechen.
Die USAAF brauchen 15.000 Captains,
40.000 Lieutenants und 35.000 Piloten.
Junge Männer Amerikas,
eure Zukunft liegt in der Luft.
Eure Schwingen warten.
Ich war im zweiten Studienjahr am College
und interessierte mich hauptsächlich
für Schürzenjagd und... Whiskey.
PILOT, 100. BOMBERGRUPPE
Da ereignete sich Pearl Harbor.
Ich und die übrige Studentenverbindung
wurden als USAAF-Kadetten eingezogen.
Stillgestanden!
Zu der Zeit gab es viel Antisemitismus.
Dazu Hitler mit seinem Diskurs
von der Überlegenheit der Arier.
Ich spürte Frustration,
weil ich nichts dagegen tun konnte.
Doch plötzlich war sie wie weggeblasen,
denn ich konnte aktiv werden.
Ich dachte, mich als Pilot
am nützlichsten machen zu können.
REKRUTIERUNGSZENTRUM
Ich meldete mich am nächsten Tag
freiwillig als Kadett bei den USAAF.
Vor ihrem Militärdienst
hatten Tausende US-Flieger
noch nie in einem Flugzeug gesessen
und höchstens auf Eichhörnchen geschossen.
Die Besatzungen
umfassten Männer aus ganz Amerika
und aus nahezu allen Lebensabschnitten.
Es gab Harvard-Geschichtsstudenten
und Bergarbeiter aus West Virginia,
Wall-Street-Anwälte
und Cowboys aus Oklahoma,
Hollywood
-Idole und Football
-Helden.
Test bestanden für die Kadetten.
Nun bekommen sie Flugstunden.
Jeder Fluglehrer betreute vier Schüler.
Die anderen drei hatten bereits
Flugunterricht erhalten, ich nicht.
Ich hatte noch nie ein Flugzeug betreten.
Nach zehn Flugstunden flogen wir allein.
Wenn du abhebst,
kann dir niemand mehr helfen.
PILOT, 100.
Du bist allein.
Ich wurde Navigator,
weil ich als Pilot untauglich war.
NAVIGATOR, 100. BOMBERGRUPPE
Ich wurde ausgesiebt,
und zwar von Lieutenant Maytag.
Passender Name für einen... der so was tut.
BOMBENSCHÜTZE, 100.
Mein Militärausbilder wollte mich schassen
und sagte: "Du kommst ohnehin um,
aber pass auf.
Ich setze mich unter diesen Baum da.
Wenn du das Ding dreimal hochbekommst,
Kreise fliegst und landest, bist du dabei.
Ansonsten fliegst du raus."
Wir flogen von 8 Uhr bis 20 Uhr.
Ich flog verschiedene Manöver,
Chandelles und Lazy S-s.
Und an seltenen freien Tagen
gab's Kurvenkämpfe.
Ich genoss diese Zeit wie keine andere.
Vierzig meiner Kameraden
absolvierten die Flugausbildung
zusammen mit mir.
FLUGKADETT
OFFIZIERE - KLASSE 43-B
Wir wurden alle der B-17 zugeteilt.
Wir hatten aber noch nie eine bestiegen.
Die Boeing Flying Fortress
mit zehn Mann an Bord
erreicht eine Geschwindigkeit
von fast 500 km/h.
Die Ausbuchtungen am Rumpf sind MG
-Türme.
Mit 4.000
-PS
-Motoren
kann der Bomber rund 4.800 km
ohne Tankstopp fliegen.
Die B-17 war das erste sowohl offensiv
als auch defensiv ausgelegte Flugzeug.
Offensiv, weil sie für die damalige Zeit
sehr schwere Bombenlasten abwarf.
Sie hieß "Fliegende Festung"
wegen der vielen 50-Kaliber-Gewehre.
Das Gefühl in der B-17 war wunderbar.
Das Flugzeug reagierte so toll,
dass ich sofort einen Draht zu ihm hatte.
Ich war glücklich,
B-17er zu fliegen.
Wir hatten fünf, sechs Monate Training,
um uns
auf einen Übersee-Einsatz vorzubereiten.
Im Mai 1943 ging es nach England...
NAVIGATOR, 100. BOMBERGRUPPE
...wo wir zur Eighth Air Force kamen.
Bevor wir nach Europa aufbrachen, hieß es:
"Seht nach links und nach rechts.
Nur einer von euch wird zurückkehren."
Wir gingen also zum Sterben nach Europa.
Als die Besatzungen der 100.
am neuen Stützpunkt
im ländlichen Ost-England ankamen,
trat der Krieg in eine neue Phase ein.
Es war der offizielle Beginn
von Pointblank,
einer Rund-um-die
-Uhr
-Bombardierung,
tags durch die Amerikaner,
nachts durch die Briten.
So sollte
die Luftherrschaft über Nordeuropa
bis zum D-Day
im kommenden Frühjahr erlangt werden.
Ohne sie konnten die Alliierten
nicht in Europa einmarschieren.
HAUPTQUARTIER, 100. BOMBERGRUPPE
Frisch eingetroffen,
lernten wir einander kennen.
King, der Pilot, fragte mich:
"Was war dein Beruf?"
PILOT, 100. BOMBERGRUPPE
Ich antwortete: "Nun, ich war Cowboy."
Und er sagte: "Na schön,
dann heißt du von jetzt an Cowboy."
Die 100. war eine junge Einheit
mit einigen waghalsigen Kommandanten.
Ein gewisser Gale Cleven,
Staffelkommandant...
PILOT, 100. BOMBERGRUPPE
...und John Egan, Offizier.
Sie hätten nicht fliegen müssen,
taten es aber.
AUTOR, MASTERS OF THE AIR
Das trug ihnen Bewunderung ein.
Buck Cleven und Bucky Egan trugen Schals,
und ihre Mütze
saß immer schief auf dem Kopf.
Sie waren ziemlich eingebildet.
Sie waren im Offiziersclub
und pflegten zu sagen:
"Lieutenant, kommen Sie rüber,
ich will mit Ihnen reden."
350. BOMBERSTAFFEL
STANDORT 4
John Egan, Gale Cleven,
ihr Lebensziel war,
ein Flugzeug zu fliegen.
Sie taten etwas, das sie liebten,
für ein Land, das sie liebten...
HISTORIKER
...überzeugt von der Mission.
Cleven und Egan führten die 100.
gegen die überragendsten Luftstreitkräfte
der Welt, die deutsche Luftwaffe,
deren erfahrene Piloten bereits Kämpfe
über Spanien, Norwegen, Polen,
Frankreich, Russland, Griechenland,
Nordafrika und England ausgetragen hatten.
Sie werden das ungeheure Ausmaß
ihrer Fehleinschätzung begreifen...
US-PRÄSIDENT
REDE ZUR LAGE DER NATION 1943
...dass die Nazis immer
durch Luftüberlegenheit im Vorteil seien.
Diese Luftüberlegenheit
haben sie für immer eingebüßt.
Wir glauben, dass die Nazis
und die Faschisten es so gewollt haben,
also sollen sie es so bekommen.
JUNI 1943
EIN JAHR VOR DEM D
-DAY
Captain Kirk,
Captain Thompson, Lieutenant Bushka,
Iverson, Holloway und Hawkers
zum Fliegen eingeteilt.
Beeilung.
Der Kommandant ging nach vorn,
zog einen Vorhang hoch
und zeigte ein rotes Band
von Thorpe Abbotts bis zum Ziel.
HECKSCHÜTZE, 100. BOMBERGRUPPE
Dieser Gebäudekomplex ist Ihr Ziel.
Dieses Gebäude ist der Richtpunkt.
Wenn Sie Ihren Bombenteppich
in diesem Gebiet legen,
sollte er die Fabrik wirksam ausschalten.
Wir stiegen aus dem Jeep,
verstauten einige Sachen,
stiegen in den Flieger, und los ging's.
PILOT, 100. BOMBERGRUPPE
Die Selbstverteidigungsformation
wurde combat box genannt.
Mit der geballten Feuerkraft
von bis zu 13 Gewehren an Bord
konnten sie sich ihren Weg zum Ziel
durch feindliche Angriffswellen bahnen.
Die Thunderbolts stehen bereit.
Sie sollen zu den Bombern stoßen.
Beide Gruppen
vereinen sich über dem Ärmelkanal.
Mit den rund um die Bomberformation
patrouillierenden Jägern
dringt die Luftarmada
in feindlichen Luftraum ein.
Die Bomber erhielten
nur begrenzt Schutz durch kleinere,
wendigere Jagdflugzeuge
wie die P-47 Thunderbolt,
die wegen begrenzter Treibstoffkapazität
gezwungen waren,
mitten über Deutschland abzudrehen.
Es war eine fremde Welt,
in der man nicht ohne Spezialkleidung
und Spezialausrüstung überleben konnte
und nicht ohne Sauerstoffmaske auskam.
Sobald wir
unsere Flughöhe erreicht hatten,
streiften wir uns Sauerstoffmasken über.
Es war bitterkalt.
Es herrschten eisige Temperaturen.
Wir agierten bei 45 oder 50 Grad
unter dem Gefrierpunkt.
Der Jägereskorte fehlte die Reichweite,
um die B-17er bis zu ihren Zielen
in Deutschland begleiten zu können.
Also flog sie nach England zurück.
Ich erinnere mich daran,
den Ärmelkanal zu kreuzen,
nach unten zu blicken und zu begreifen,
dass wir Feindesland überflogen.
Ich hatte einen Kloß im Hals.
Ich war nervös.
Da sind die schwarzen Kleckse
der Flugabwehrkanonen vom Boden.
Die Acht
-Acht ist eine deutsche Flak,
die eine Granate
bis zu 12 km hoch schießen konnte.
Die Granate explodierte
und verschleuderte Granatsplitter.
Die Außenhaut der Flugzeuge
war nicht aus Stahl, sondern Aluminium.
Flakbeschuss riss also Löcher hinein.
Das war das erste Mal, dass ich
so heftigem Flakfeuer ausgesetzt war,
und es war beängstigend.
Wir trafen auf sehr erfahrene
und bestens ausgerüstete
und ausgebildete Gegner.
Sie waren Profis
und wir absolute Amateure.
Näherte sich die Formation ihrem Ziel,
gaben die Bombenschützen Variablen
wie Windgeschwindigkeit und -drift
in ihre Norden-Bombenzielgeräte ein,
streng geheime Geräte, die die Flugzeuge
zum optimalen Abwurfpunkt leiten sollten.
Das Norden
-Bombenzielgerät war so präzise,
dass man eine Bombe aus 6 km Höhe
in ein Gurkenfass fallen lassen konnte.
Beim Bombenabwurf
sah ich vor uns Bomben fallen...
BOMBENABWERFER, 100.
...und wenn ich mich in der Plexiglasnase
vorlehnte, auch die aus unserem Flugzeug.
Wenn sie am Boden explodierten,
konnten wir das genau sehen.
Nach den ersten Bombern ist
das Ziel teilweise von Rauch verdunkelt.
Getroffen wurden ein Kraftwerk,
im Bau befindliche U-Boote
und mindestens ein U
-Boot im Wasser.
Wir warfen Bomben ab,
ein paar Jägerangriffe,
aber keine Verletzten.
Und ich dachte: "Halb so schlimm."
Zunächst wurde die 100.
mit Zielen an der Küste betraut,
also U-Boot-Bunker und Industrieanlagen
in Frankreich und Norwegen.
Ziel war die Zerstörung
der Kriegsmaschinerie Nazideutschlands.
Der Fabriken,
die Flugzeuge und Panzer herstellten.
Der Kugellagerfabriken.
Die Nachricht
von der Luftschlacht machte die Runde.
Viele B-17er waren beschädigt.
Einige landeten mit zerfetzten Propellern
oder mit kaputtem Fahrwerk.
Die B-17 galt
als zuverlässiges und sicheres Flugzeug.
Selbst mit drei Motoren weniger
oder mit nur halbem Seitenleitwerk am Heck
konnte man heimkehren.
Ich sah sie mit zwei Motoren
und sogar mit nur einem zurückkehren.
KOMMANDANT, 100.
17. AUGUST 1943
ZEHN MONATE VOR DEM D
-DAY
BESPRECHUNGSZIMMER
NUR FÜR AUTORISIERTES PERSONAL
Für die Eighth sollte sich
mit ihrem bislang größten Angriff
alles ändern.
Ein Doppelschlag
gegen Kugellagerfabriken in Schweinfurt
und Messerschmitt
-Fabriken in Regensburg,
Ziele wie Trutzburgen
mitten in Deutschland.
Die 100.
wurde der Regensburg-Einheit zugeteilt.
Als sie die Karte enthüllten,
sah man die rote Linie
quer durch Deutschland,
und wir dachten: "Heiliger Bimbam."
Der Plan war ausgeklügelt.
Und zwar sollte...
KOMMANDANT
...Curtis LeMays 3.
Bomberdivision
die Messerschmitt-Fabriken in Regensburg
angreifen und nach Afrika fliegen.
Zehn Minuten hinter ihnen
sollte die 1. Bomberdivision
die Kugellagerfabriken
in Schweinfurt bombardieren
und nach England zurückfliegen,
sodass die Deutschen entscheiden mussten,
wen sie abwehren.
Das Problem war... Überraschung,
Augustnebel in Großbritannien.
LEITENDER HISTORIKER AM SSI
An jenem Morgen
musste ich die Flugzeuge mit Laternen
und Taschenlampen rauslotsen.
Es gab zehn Minuten Verspätung,
aber wir kamen los.
Curtis LeMay
hatte mit seiner Bomberdivision
den Start in englischem Nebel geübt.
Die anderen dagegen konnten es nicht.
LeMay brachte seine Jungs in die Luft
und in Formation,
aber die andere Division blieb am Boden.
So wurde aus zehn Minuten
ein Abstand von zwei Stunden.
Hier sieht man,
wie schnell sie mit ihren 109ern
und Focke-Wulf 190ern
auf Luftalarm reagierten.
Sie hatten viel Zeit,
um ihre Jäger an einem Punkt zu sammeln
und unsere Eskorte
zahlenmäßig 2:1 bis 10:1 zu übertreffen.
Über dem Ärmelkanal
herrschte gutes Wetter.
Aber über der niederländischen Küste
brach die Hölle los.
So ging es zwei Stunden lang.
Bei der Ausbildung wurde uns vermittelt,
wir wären schneller
als die deutschen Jagdflugzeuge.
Natürlich erfuhren wir,
dass das nicht stimmte.
Es gab Flak, es kamen Jäger,
dann mehr Flak und mehr Jäger.
Ich hörte das Rattern der Maschinengewehre
aus dem oberen Geschützturm.
Clevens Flugzeug
wurden sechsmal getroffen.
Sie zerschossen das Hydrauliksystem
und einen Motor.
Das Cockpit fing Feuer.
Cleven drehte sich um
und blickte zum Funker/MG-Schützen,
aber der hat keine Beine mehr.
Sie waren abgetrennt worden.
Ich erinnere mich an ein Flugzeug,
aus dem aus jeder Öffnung Feuer drang.
Davon habe ich lange
immer wieder geträumt.
Jedes Besatzungsmitglied
kämpfte für Demokratie und Freiheit.
Aber im Kampfgeschehen,
wissen Sie, für wen Sie da kämpfen?
Für den Mann links und rechts von Ihnen.
Für den Mann vor und hinter Ihnen.
Nur für sie.
Cleven saß im Cockpit,
und sein Co-Pilot sagte kurz und knapp:
"Wir müssen hier raus.
Absprungalarm!"
Cleven sagte: "Wir müssen zum Ziel
und die Bombardierung beenden."
Fünf Minuten vor dem Ziel
war plötzlich Ruhe.
Keine Jäger, keine Flak, nichts.
Wir konnten unsere Bomben abwerfen.
Mit gefährlich wenig Treibstoff
kämpfte sich die Regensburg-Gruppe
über die Alpen nach Nordafrika durch,
während die Schweinfurt-Gruppe direkt
ins offene Feuer der Luftwaffe flog.
Die Deutschen konnten also
LeMays Männer dezimieren,
landen, Schnaps trinken,
sich neu bewaffnen, tanken
und die Schweinfurt
-Gruppe beschießen.
Die gesamte Luftwaffe stürzte sich
vernichtend auf die Schweinfurt-Gruppe.
Nach der Landung in Nordafrika
war die 100. Bombergruppe
kampfesmüde und erschöpft,
aber glücklich, am Leben zu sein.
Jeder Kommandant, der Streitkräfte
in einen verlorenen Kampf schicken musste,
mit ungeeigneter Ausrüstung...
LT. GEN. (A. D.),
KOMMANDANT, 8TH AIR FORCE
...und nur rudimentärer Ausbildung,
stand vor schweren Entscheidungen.
Es kam einem Todesurteil gleich.
Ich landete im Sommer 1943 in England
und wurde der 100.
Bombergruppe zugeteilt.
Rosie Rosenthal stieß zur Gruppe
als Ersatz
für vermisste oder tote Soldaten.
Egan hatte gehört,
dass Rosie ein ziemlich guter Pilot war.
Also übte er mit ihm
auf dem Flugplatz und sagte:
"Ich will Sie in meiner Staffel haben."
Ich war in der Bar
und trank meinen üblichen Scotch,
als mir jemand an die Schulter tippte.
Ich drehte mich um,
und es war der Staffelkommandant.
Er sagte:
"Lucky, gehen Sie jetzt lieber schlafen.
Sie fliegen morgen."
OKTOBER 1943
ACHT MONATE VOR DEM D
-DAY
Als am 8. Oktober
der Himmel über Deutschland aufklarte,
starteten die Amerikaner mehrere Einsätze
mit allem, was sie hatten,
um Flugzeugfabriken zu zerstören.
Die Flieger nannten es im Nachhinein
Black Week.
Am 8. Oktober verließen
um Bremen und Vegesack anzugreifen.
Sie waren mit 1,1 Millionen Kilo
Bomben beladen
sowie mit zweidreiviertel Millionen
Schuss Munition.
Als wir das Ziel verließen,
sah ich aus dem Augenwinkel,
wie zwei Fw 190er direkt auf uns zuflogen.
Das Flugzeug vor mir wurde beschossen,
brach aus der Formation heraus
und explodierte.
Die Gruppe wurde dezimiert.
Wir wurden aus der Formation geschossen.
Unser Motor Nummer drei brannte.
Als Cleven
die Gruppe anführen wollte,
wurde er abgeschossen.
Cleven wurde getroffen.
Im Flugzeug herrschte Chaos.
Das Cockpit brannte.
Sie mussten abspringen.
Abschuss von Gale Cleven.
Das demoralisierte die 100. Bombergruppe
zu dem Zeitpunkt immens.
Im Grunde dachten alle, er sei tot.
Da zweifelte ich zum ersten Mal daran,
dass ich lebend zurückkehren würde.
Mein Flugzeug,
Rosie's Riveters, wurde schwer beschädigt,
und ein paar Motoren fielen aus.
Nach dem Bombenabwurf
führte ich die aus nur sechs Flugzeugen
bestehende Formation nach Hause.
Stellen Sie sich die Stimmung vor
nach all den Verlusten an einem Tag.
Sie räumten nach Flugzeugabstürzen
immer sofort die Baracken.
Man kam also in eine leere Baracke.
Egan war in London auf Fronturlaub,
als er von Clevens Abschuss erfuhr.
Egan war so aufgebracht,
dass er den Urlaub sofort abbrach,
an den Stützpunkt zurückkehrte und sagte:
"Ich führe den nächsten Einsatz an."
Der Angriff auf Münster
sollte die Stadt zerstören.
Die Eighth Air Force war darin unerfahren.
Ziele waren ein strategisch wichtiger
Rangierbahnhof im Zentrum
sowie eine angrenzende Arbeitersiedlung.
Im Kampf gegen Nazideutschland
wurden Menschen zur Zielscheibe,
da sie ein wichtiger Teil
der Kriegsmaschinerie des Reichs waren.
Es herrschte Anspannung.
Viele der Piloten stellten
zum allerersten Mal einen Einsatz infrage.
Egan ergriff das Wort.
Sie würden den Einsatz für Cleven fliegen,
dies sei ein Racheangriff.
Aufgrund der hohen Verluste
war unsere Staffel schwer angeschlagen.
Wir konnten nur mit 13 Flugzeugen starten.
Was deutsche Jägerangriffe anging,
wenn deine Formation lose war
und aus 13 statt 18 Flugzeugen bestand,
dann griffen die Deutschen
das schwächere Ziel an.
Wir wurden sofort von über 200
deutschen Jagdflugzeugen angegriffen.
Zwei Me 109er reihten sich hinter uns ein
und töteten unseren Heckschützen.
Ich wurde von Granatsplittern durchsiebt
und zu Boden geworfen.
Das Flugzeug
war klar außer Kontrolle geraten.
Wir würden abstürzen.
Wir waren auf einer
Höhe von circa 6,5 km.
Der Boden wirkte meilenweit entfernt,
aber ich hatte keine Wahl.
Ich musste abspringen und tat es.
Wir parkten das Flugzeug und warteten.
Endlich kam einer der unseren angeflogen.
Nur ein Flugzeug von 100 kehrte zurück.
Rosenthal steuerte es.
Er hatte also
jede Menge harte Kämpfe miterlebt.
Wir gingen in den Offiziersclub.
Dort herrschte eine unheimliche Stille.
Es waren auch Leute da,
die nicht mitgeflogen waren,
und niemand kam zu uns.
Wir wurden uns selbst überlassen.
Das war ein seltsames Gefühl.
Wir spürten den Verlust
der abgeschossenen Kameraden.
In meinem Fall... Ich verlor
meinen besten Freund beim Münster-Einsatz.
Als Bucky Egan und Cleven
abgeschossen wurden,
wirkte sich das enorm
auf unsere Moral aus,
weil alle irgendwie geglaubt hatten,
dass sie unbesiegbar waren.
Der Münster-Einsatz
war der bis dahin größte Luftkampf.
Nicht nur Luftschlacht,
sondern auch Titanenkampf
zwischen zwei großen,
mörderischen Luftstreitkräften.
Die 100. war vier Monate vor Münster
nach England gekommen
und zählte 140 Fliegeroffiziere.
Nach Münster waren
nur noch drei von ihnen einsatzfähig.
Diese Zahlen sprachen sich herum.
Die Leute machten sich Sorgen um uns
und nannten uns die Bloody Hundredth.
Als Flieger erlebt man
vier Stunden blanken Terror.
Dann fährt man mit
dem Rad in den Pub,
trinkt Bier, flirtet und kehrt
zum Stützpunkt zurück. Alles gut.
Aber am nächsten Tag
geht der Luftterror weiter.
Das hatte in einigen Fällen zur Folge,
dass die Leute zusammenbrachen.
Nach Black Week
war die Moral in der Eighth
auf einem neuen Tiefpunkt.
Die Kommandanten fürchteten Aufstände.
Es gab beunruhigende Berichte von Ärzten
und Psychiatern über auffälliges Verhalten
einiger Besatzungsmitglieder,
als sich die Gefechte
auf ihre psychische Verfassung auswirkten.
Ich habe Fälle gesehen,
in denen Soldaten nicht mal mehr
selbst aus dem Flugzeug steigen konnten.
Das waren Menschen, die an der Schwelle
zu einer sogenannten
Kriegsneurose standen.
Viele Soldaten mit neurotischen Reaktionen
sind schnell geheilt,
wenn sie eine Weile lang nicht kämpfen.
Dazu müssen wir uns
auf ihre Selbstheilungskräfte verlassen.
Und die entfalten sich
fernab von Krankenhäusern am besten.
Wir versuchten,
sie aus dem Kriegsumfeld zu entfernen
und schickten sie für ein paar Tage
in ein Rehabilitationshaus.
Wir nannten es "Flak House".
Oft zeigte es Wirkung,
manchmal aber auch nicht.
Das war ein Problem für alle Kommandanten,
denn es gibt Menschen, die aufgrund
ihrer physischen und mentalen Verfassung
so etwas nicht ertragen können.
Wir mussten sie umgehend
von der Besatzung
und vom Stützpunkt entfernen,
denn diese Verfassung
war quasi ansteckend.
Wir konnten es uns nicht leisten,
die Übrigen zu demoralisieren,
die jeden Tag ihrer Pflicht nachkamen.
Die alliierten Luftstreitkräfte
hatten keine Luftüberlegenheit
über Deutschland und Europa
und schienen den Krieg zu verlieren.
Wir zielten nicht immer
auf das Gurkenfass.
Wir streuten Bomben
selbst bei klarer Sicht
mehrere Kilometer
vom anvisierten Ziel entfernt.
Sie trafen ihre Ziele nicht.
Sie waren vielmehr selbst Zielscheibe
und wurden
von der deutschen Flugabwehr erledigt.
AUTOR, FIRE AND FURY
Alle paar Kubikmeter
dieses Haufens waren mal ein Flugzeug,
22.000 amerikanische Arbeitsstunden.
Jeder Meter bedeutet
zehn tote oder gefangene US-Soldaten.
Die schlimmste Vorstellung
war ein Abschuss.
NAZIBESETZTES FRANKREICH
Es war eine reale Gefahr.
Aber wir waren jung,
hielten uns für unsterblich
und dachten, dass es alle anderen träfe,
aber nicht uns.
VERSCHOLLEN
Ich wusste, dass meine Mutter sich sorgte
und eine Verschollenenanzeige
vom Kriegsministerium erhalten würde.
Sie würde nicht wissen,
was mit mir geschehen war.
Alle hatten Fallschirme,
aber niemand konnte sie bedienen.
Flucht- und Ausweichtaktiken
wurden nur dürftig gelehrt.
Und es gab keine Vorwarnung,
dass Zivilisten in ausgebombten Städten
in zunehmender Zahl
abgestürzte Flieger angriffen.
Nachdem Cleven abgesprungen war,
sah er,
wie sich Bauern um ihn herum versammelten.
Und als Nächstes
hielt ein Bauer
eine Mistgabel 3 mm über seiner Brust
und wollte zustoßen.
Die lokale Luftschutzpolizei kreuzte auf.
Ich wurde auf einen Flugplatz
der Luftwaffe gebracht,
der als Sammelstelle
für alle US-Flieger diente,
die an jenem Tag gefangen genommen wurden.
Ich wurde von einem Mann befragt,
der mir zu meiner Beförderung gratulierte.
Ich war drei Tage zuvor
zum First Lieutenant befördert worden.
Das überraschte mich.
Er übergab mir
eine etwa DIN-A7-große Karte,
auf der mein Name, Geburtsdatum, der Name
meiner Eltern und meine Adresse standen.
Die Deutschen
baten ihre Spione in den USA,
ihnen ihre Lokalzeitungen zu schicken.
Alles ganz entspannt.
Man bekam das Gefühl, es sei ein Gespräch
und sie wüssten alles über einen.
Diese gewiefte Verhörmethode
entlockte den ahnungslosen Fliegern
manchmal Informationen,
die sie für unbedeutend hielten,
die auf deutscher Seite
aber geschätzt wurden.
Am nächsten Morgen
setzten sie uns in einen Güterwagen.
Etwa 30 oder 40 von uns.
Niemand wusste, was uns erwartete.
Als ich durchs Tor ging,
sah ich große Holzpflöcke
und überall Stacheldraht.
In jeder Ecke stand ein Wachturm.
Im Abstand von etwa 3 m gab es
einen hohen und einen niedrigen Zaun.
Wer Letzteren überquerte,
würde erschossen.
Unter den US
-Kriegsgefangenen
waren viele Angehörige
der 100. Bombergruppe,
die vor mir abgeschossen worden waren.
Als sie uns kommen sahen, nun...
Sie lachten und sagten: "Na endlich.
Wir haben euch schon erwartet."
Cleven und Egan kamen im Abstand
von wenigen Tagen nach Stalag Luft III.
Cleven flachste sofort
mit dem verwundeten Egan,
und schon bald
waren die beiden Zimmergenossen
und übernahmen im Lager Führungsrollen.
Wir wohnten und kochten zusammen,
wir wuschen unsere Kleider
und duschten gemeinsam.
Wir durften einmal pro Woche duschen,
mit etwas Glück.
In den Stalag-Luft-Lagern
war der Alltag streng geregelt,
in militärischer Manier,
um für Beschäftigung,
Disziplin und letztlich
für das Überleben zu sorgen.
TEHERAN, IRAN
Bei einem Geheimtreffen auf der
Konferenz von Teheran Ende November 1943
vereinbarten Roosevelt, Churchill
und Stalin, eine zweite Front zu eröffnen,
die von den Amerikanern und Briten
geplant und ausgeführt werden sollte.
NORMANDIE
Es sollte der größte amphibische Angriff
der Geschichte
an fünf Stränden in der Normandie
unter dem Codenamen "Overlord" werden.
Er wurde für Mai 1944,
also sechs Monate später, angesetzt.
General Eisenhower kam nach London.
Er sagte, die Flotte kann erst los,
wenn ihr die Luftwaffe ausschaltet.
PLANUNG
SCHLACHTORDNUNG
Das war unser Auftrag.
Wir wussten,
dass keine Invasion zu Lande möglich war,
ohne dass wir zuvor
Luftüberlegenheit erlangten.
Ziel war es, so viele Jäger abzuschießen,
dass die Deutschen
sich nicht mehr verteidigen konnten.
Wir haben im Luftkampf
hohe Verluste erlitten.
STIMME VON GEN. (A. D.) JAMES DOOLITTLE
KOMMANDANT, 8TH AIR FORCE
Ein Eilprogramm zu Hause
verschaffte uns immer mehr Jagdflugzeuge.
Ende 1943
erreichte ein Jagdflugzeug England,
auf das die Eighth Air Force
gewartet hatte.
Es war die P-51 Mustang.
Die Mustang. Die P-51.
Das Kampfflugzeug
mit der größten Reichweite.
Schnell,
auch im Steig- und Sturzflug, wendig.
Die P-51er kamen
und besaßen die Reichweite,
um uns ans Ziel und zurück zu begleiten.
Außerdem statteten sie die 47er
mit Flügeltanks aus,
sodass auch sie uns begleiten konnten.
Als wir nach Emden kamen
und ich die grandiosen P-51er sah,
glaubte ich vielleicht zum ersten Mal
an Erfolg.
Hauptauftrag war nicht
der Schutz der Bomber,
sondern die Zerstörung der Luftwaffe
in der Luft und am Boden.
Sonntagmorgen, 20. Februar.
VIER MONATE VOR DEM D
-DAY
Der massivste Angriff
in der Geschichte der Strategischen
Luftstreitkräfte der USA steht bevor.
Das war der Auftakt zur Invasion.
Es waren Tag für Tag
pausenlose Angriffe geplant.
Das war kriegsentscheidend.
Tag für Tag,
Monat für Monat
Mustangs und Thunderbolts
gegen die Me 109er und die Fw 190er.
Unsere Soldaten attackieren,
attackieren, attackieren.
Wir fahren Siege im Verhältnis 4:1 ein.
Die Verlustrate
unter deutschen Piloten an der Westfront
betrug zwischen Januar und Mai 1944 99 %.
Sie wurden abgeschlachtet.
Erst mit dem Einsatz der Mustang
erlangten Amerika und England
Luftüberlegenheit über Deutschland.
Wer den Feind ins Herz treffen
und die Luftwaffe hervorlocken will,
fliegt nach Berlin.
AUTORIN
Als sie beim Briefing die Karte enthüllten
und das Band bis nach Berlin reichte,
herrschte zunächst fassungslose Stille,
dann brach Jubel aus.
Man hört kein Geräusch von 8 km unterhalb,
aber Rangierbahnhöfe und Chemietanks,
Schiffe und Lagerhäuser,
Ersatzmotoren und Kugellagerfabriken
zerfallen zu geschmolzenem Chaos.
Dies war der erste Vorstoß
der Amerikaner, Berlin zu bombardieren.
Es war das bisher schwierigste Ziel
für die Eighth,
aber es gab keine Wahl.
Wäre ich in Deutschland
jeden Tag Zeuge
der ständigen Bombardierungen geworden,
wäre meine Moral in den Keller gesunken.
So muss es für die Zivilisten
sowie die Militärs dort gewesen sein.
Mit am schlimmsten
an der Kriegsgefangenschaft war,
dass man nicht wusste,
wie lange sie währen würde.
Es gab ja kein festes Urteil.
Man blieb dort,
bis man floh oder der Krieg endete.
Ich grub einen Tunnel.
Es gab eine alte Toilette
mit Fliesenboden,
und ich dachte, ich versuche mein Glück.
Mein Plan bestand darin,
unter herausnehmbaren Fliesen zu graben.
Die Wachen bemerkten es fast sofort.
76 britische Gefangene
entkamen aus dem Lager
direkt neben uns
durch einen eigenhändig gegrabenen Tunnel.
Es wurde als "die Große Flucht" bekannt.
Außer zweien wurden alle wieder gefasst.
Unsere wenigen guten Beziehungen
zu den Deutschen
waren danach komplett zerstört.
Eines Tages
erhielt ich einen Anruf. Es hieß,
General LeMay wolle mich sprechen.
Er sagte: "Jeffrey,
ich brauche einen Gruppenkommandanten
für die 95. und die 100. Bombergruppe.
Sie dürfen wählen."
HAUPTQUARTIER, 95.
BOMBERGRUPPE H
Die 95. war gut aufgestellt.
Sie hatten kaum Flugzeuge verloren.
Ihre Bombenbilanz war gut.
Also dachte ich,
der 100. nützlicher zu sein.
Ich rief ihn zurück und sagte,
dass ich mit seiner Erlaubnis
die 100. Bombergruppe übernehmen würde.
Ich fragte: "Wann geht's los?",
und er erwiderte: "Heute Nachmittag."
Meine erste Bitte an General LeMay war,
die 100.
für zwei Tage freizustellen,
und er stimmte zu.
An diesen zwei Tagen,
je vier Stunden morgens und nachmittags,
flogen wir jedes Flugzeug
in der 100. Bombergruppe in Formation.
Tom Jeffrey war energisch,
charismatisch und kompetent,
sowohl was das Flugzeug
als auch Kampfflüge betraf.
Ich bat die Leute im Leitflugzeug,
Fotos der Formation zu machen,
um zu sehen, wer gut flog und wer nicht.
Dann umkreiste ich die Formation
in einem alten Flugzeug,
immer hin und her, und versuchte,
sie auf Position zu bringen.
Die Kommandanten bläuten uns ein,
immer dicht beieinander zu fliegen.
Man dachte, man täte es,
aber es war nie dicht genug.
Nach zwei Tagen
flog die 100. die beste Formation,
die ich je gesehen hatte.
Erst unter Jeffreys Kommando
wurden wir eine erstklassige Gruppe.
Ich glaube, die beste Gruppe der USAAF.
Eine Eighth-Air-Force-Bombercrew
musste 25 Einsätze absolvieren.
Waren die 25 Einsätze abgeleistet,
wurde man in die USA zurückgeschickt.
Nach abgeleistetem Soll
hätte ich entweder bleiben
und ein Kommando übernehmen
oder in die Staaten zurückkehren können.
Ich entschied,
dass ich extrem viel Glück gehabt hatte,
überhaupt noch am Leben zu sein,
und wollte das Glück nicht herausfordern.
Also kehrte ich zurück.
Rosie Rosenthals 25 Einsätze
waren am 8. März 1944
mit einem Angriff auf Berlin abgeleistet.
Die Crew drängte mich,
vor der Landung tiefzufliegen.
Als ein sehr umsichtiger Pilot
lehnte ich ab.
Aber auf dem Rückflug dachte ich:
"Was soll's?"
Ich steuerte direkt auf den Tower zu,
und alle gingen in Deckung.
Ich drehte drei, vier Runden im Tiefflug
und landete dann.
Jemand kam zu mir und fragte:
"Rosie, wusstest du,
dass General Huglin da ist?
Er hat sich auf den Boden geworfen
und seine Kleider ruiniert."
Und da kam General Huglin
auch schon in den Nachbesprechungsraum.
Er kam zu mir, schüttelte mir die Hand
und sagte: "Toller Tiefflug, Rosie."
Jeder wusste, dass der D
-Day näher rückte.
Und Rosies großes Ziel war es,
dem Reich ein Ende zu bereiten.
Diesen Ort zu verlassen hieße,
das Zentrum des Universums zu verlassen.
Da entschied ich, weiterzufliegen.
Und am Ende
wurde ich zum Staffelkommandanten ernannt.
Heute beschädigten
die deutschen Verteidigungsanlagen
entlang der Küste schwer.
Ich hatte
ein Ziel in Frankreich bombardiert.
Gleich nach meiner Rückkehr
kam jemand zum Flugzeug
und sagte, ich solle noch am selben Abend
in General LeMays Hauptquartier kommen.
General LeMay marschierte herein
und sagte, die alliierten Streitkräfte
würden am nächsten Morgen
an den Stränden der Normandie landen.
Damit wir eine klare Vorstellung
von der Bedeutung der Operation bekamen,
sagte er, dass die Eighth Air Force
jedes verfügbare Flugzeug einsetzen würde,
um sicherzustellen,
dass diese Leute die Küste erreichten.
Ich erinnere mich an das Briefing.
Als der Vorhang vor der Karte
hochgezogen wurde, brach Jubel aus.
Das hatte ich von den Besatzungen
noch nie gehört.
Endlich war der D
-Day gekommen.
6. JUNI 1944
Soldaten, Matrosen und Flieger
der Alliierten Expeditionsstreitkräfte,
Sie begeben sich auf den Großen Kreuzzug...
STIMME VON GEN. DWIGHT D. EISENHOWER
OBERBEFEHLSHABER
...den wir monatelang vorbereitet haben.
Die ganze Welt blickt auf Sie.
Ihre Aufgabe ist nicht leicht.
Ihr Feind ist gut ausgebildet,
gut ausgerüstet und kampferprobt.
Er wird brutal zurückschlagen.
Ich habe volles Vertrauen in Ihren Mut,
Ihren Pflichteifer und Ihr Kampfgeschick.
Wir werden nur
einen vollständigen Sieg akzeptieren.
Über dem Ärmelkanal
sahen wir Tausende Schiffe
zu einer Armada vereint.
Es war aufregend. Ein Besatzungsmitglied
begann zu beten, und wir fielen ein.
Hier ist Robert St. John
von der NBC in New York.
Dies ist eine historische Stunde
der Weltgeschichte.
General Dwight Eisenhowers Männer
verlassen ihre Landungsboote
und kämpfen sich die Strände hoch,
hinein in die Festung Nazi-Europas.
Sie nähern sich vom Meer aus,
um den Feind unter massiver Unterstützung
aus der Luft anzugreifen.
Die Raserei aus der Luft hörte nicht auf.
Unsere Flieger, die die Bodentruppen
taktisch unterstützten, flogen pausenlos.
Nach jedem Einsatz tankten sie,
luden Bomben und Munitionsgürtel ein
und stiegen entschlossen
wieder und wieder auf.
Die Luftwaffe war kaum zu sehen,
als wir in der Normandie einmarschierten.
Die USAAF ebneten den Weg
für die Invasion über den Ärmelkanal.
Deutschland musste nun
an zwei Fronten kämpfen,
gegen britisch-amerikanische Alliierte
im Westen und gegen Russen im Osten.
DIE RUSSISCHE FRONT
Im August 1944
entdeckte die Rote Armee Majdanek,
ein verlassenes Nazi-Konzentrations-
und Vernichtungslager nahe Lublin, Polen,
ein eindeutiger Beweis für Hitlers Plan,
die Juden in Europa auszurotten.
MASSENMORD DURCH NAZIS
IN LAGER AUFGEDECKT
Unsere Invasionstruppen kämpfen offensiv
gegen Nazitruppen, die eher
sterben sollen, als sich zurückzuziehen.
Nun, sie werden wohl wählen müssen,
denn dieser Angriff
wird mit aller Stärke geführt,
die das Alliierte Kommando zu bieten hat.
Das Armeelager hatte geheime Funkgeräte...
BOMBENSCHÜTZE, 100. BOMBERGRUPPE
...und so erfuhren wir dank BBC alles.
Als der Einmarsch im Juni 1944 startete,
wussten wir,
dass wir nicht ewig dort sein würden.
Abgeschossene Flieger kamen noch
immer in Scharen nach Stalag Luft III.
Darunter einige Schwarze Piloten
wie Second Lieutenants
Alexander Jefferson und Richard Macon
von der namhaften 332. Jagdfliegergruppe,
der Red Tails.
Tuskegee-Piloten
malten ihre Heckflossen tiefrot an.
Selbst wenn die Leute nichts
von Schwarzen Piloten wussten...
AUTOR
...erkannten sie sie als Red Tails.
Wir hatten keine Angst vor dem Gegner,
da wir wussten,
dass wir die besseren Flieger waren.
"Laden, zielen, schießen."
PILOT, 332. JAGDFLIEGERGRUPPE
Diese mutigen Schwarzen Piloten
wollten etwas zum Krieg beitragen
und taten sich dabei brillant hervor.
Die USAAF,
insbesondere die Bomberbesatzungen,
die diese langen, gefährlichen Einsätze
flogen, schätzten die Red Tails
mehr als alle anderen Begleitstaffeln.
AUTOR, FREEDOM FLYERS
Macon und Jefferson
hatten Rassentrennung
auf USAAF-Stützpunkten
in Amerika und Italien erlebt
und waren schockiert,
dass sie in den Stalag-Luft-III-Baracken
gemischt untergebracht waren.
Es kamen etwa 150 Männer
ins Lager, und wir standen in einer Reihe.
Schließlich kam ein hochgewachsener
Hinterwäldler aus Kentucky...
PILOT, 332. JAGDFLIEGERGRUPPE
...ging zurück und sagte: "Mensch,
ich glaube, ich nehme diesen Jungen."
Der Colonel kam herüber und sagte:
"Lieutenant, Sie gehen mit ihm mit."
"Ja, Sir."
Die Deutschen zeigten mir
mein Bett, die Pritsche ganz oben.
Mir war nicht klar,
wie schwer ich verletzt war.
Ich war von der Hüfte abwärts gelähmt.
Als sie das sahen,
versuchten die Deutschen zu fragen,
wer mir sein Bett ganz unten
überlassen würde.
Niemand rührte sich.
Schließlich sagte ein Texaner:
"Er kann meine Pritsche haben."
Wir beide wurden beste Freunde.
Sie mussten zusammenhalten,
um zu überleben.
Sie mussten jegliche Form von Rassismus
aufgeben oder ausblenden,
denn sie mussten
sich gegenseitig Mut machen,
um im Lager zu überleben.
Eine der letzten Operationen war
darauf gerichtet, den Treibstoff im Reich
durch Bombardierung
deutscher Erdölraffinerien zu verknappen.
Die Alliierten mussten auch
Transport- und Lagereinrichtungen
für die für Düsenfabriken
benötigte Kohle zerstören.
Die Luftblockade würde
die Kriegsmaschinerie des Reichs lahmlegen
und den Luftschutz der deutschen Armee
in den entscheidenden Kämpfen schwächen.
Wir waren
bis 1 oder 2 Uhr im Offiziersclub.
Plötzlich wurde ein Einsatz
am nächsten Morgen angekündigt.
Wir schickten 2.000 schwere Bomber los.
Viermotorige Bomber am ganzen Horizont.
Um eine einzige Fabrik
in Leuna nahe Merseburg zu zerstören,
mussten 6.000 Bomber 40 Einsätze fliegen.
Unsere Gruppe führte
einen der größten Angriffe auf Berlin an.
Es herrschte gutes Wetter.
Die Sonne schien, kein Wölkchen am Himmel.
Als wir uns dem Ziel näherten,
wurde das Flugzeug getroffen,
aber wir flogen weiter
und bombardierten das Ziel,
wohl wissend,
dass wir nicht zurückkehren konnten.
Im Flugzeug war Rauch, es brannte,
und ich wusste, ich musste abspringen.
Draußen kam ich mir vor wie im Paradies.
Doch plötzlich kam ich auf dem Boden auf,
blickte hoch
und sah drei bewaffnete Soldaten
auf mich zukommen.
Als einer die Waffe hob
und auf mich schießen wollte,
bemerkte ich das Symbol der Roten Armee
auf seiner Mütze.
Ich rief: "Amerikanski, Roosevelt,
Stalin, Churchill, Pepsi
-Cola,
Coca
-Cola, Lucky Strike."
Der Angriff auf Berlin
war Rosies 52. und letzter Einsatz.
Damit war er der Pilot der 100.
mit den meisten Einsätzen.
Nach seiner Genesung
in einem russischen Krankenhaus
kehrte Rosie nach Thorpe Abbotts zurück,
wo er eineinhalb Jahre zuvor
seinen ersten Einsatz geflogen war.
Die Russen standen vor der Tür.
Wir hörten Artilleriefeuer
und anderen Gefechtslärm
in einiger Entfernung.
Hitler fragte sich:
Gefangene auf einen Marsch schicken
oder töten?
AUTORIN, FROM INTERROGATION TO LIBERATION
Das war eine reale Option.
Eines Abends
erfuhr unser amerikanischer Offizier
von den Deutschen,
dass wir umgehend evakuiert werden
und das Lager in einer Stunde
zu Fuß verlassen würden.
Zu unserer Sicherheit, wie sie sagten.
Das behaupteten sie,
aber wir wussten Bescheid.
Niemand wusste, wohin es ging.
Sie fürchteten,
Hitler würde amerikanische Flieger
als menschliche Schilde missbrauchen.
Es war der seit 100 Jahren
strengste Winter in Europa.
Es war eiskalt.
Wir sanken bis zu den Knien im Schnee ein.
Wir marschierten die ganze Nacht durch,
bis zum nächsten Spätnachmittag,
mit nur kurzen Pausen.
DEUTSCHLAND
- TSCHECHOSLOWAKEI
In Spremberg pferchten sie uns
in verschlossene Güterwagen.
Jeweils 60 bis 70 Männer.
Zum Sitzen war kein Platz.
Es war die Hölle.
Wir standen dicht gedrängt.
Wer stürzte, wurde niedergetrampelt.
Bei Ankunft schlugen die Männer
verzweifelt gegen die Wände.
Endlich öffneten die Wachen die Türen.
Es war unvorstellbar schlimm.
Das Lager war offensichtlich
für 8.000
bis maximal 10.000 Mann ausgelegt.
Doch dort wohnten über 100.000.
Höllencamp wäre der passendere Name.
Es gab keine Baracken.
Die Leute hausten im Freien.
Furchtbare Bedingungen.
Niemand wusste, was ihm blühte.
29. APRIL 1945
Einmal liefen wir im Lager herum.
Jemand rief:
"Da ist ein Panzer, ein Sherman-Panzer!"
Wir sahen hin, und tatsächlich,
ein Sherman-Panzer näherte sich.
Pattons Third Army drang vor.
Ich sah Patton auf einem Panzer, als er
durch das Haupttor von Stalag VII-A fuhr.
Wir waren befreit.
Die Männer gingen zum Fahnenmast
und holten das Hakenkreuz ein,
während sie die US-Fahne hissten
und wir strammstanden.
Wir trugen keine Uniform, sondern Lumpen.
Das war der beste Fahnengruß
meines Lebens.
Es war sehr bewegend.
Wir würden endlich befreit werden
nach all den Monaten und Jahren
als Kriegsgefangene.
Wir konnten es kaum fassen,
dass wir endlich heimkehren würden.
Hier spricht London.
Es gibt eine Eilmeldung.
Das deutsche Radio
hat gerade Hitlers Tod verkündet.
HITLER TOT, SAGEN NAZIS
Am 1. Mai 1945,
als Hitlers Selbstmord bekannt wurde,
flog die 100. einen letzten Einsatz,
der Teil
der sogenannten Operation Chowhound war.
Die Besatzungen warfen nun per Fallschirm
Nahrungsmittel statt Bomben ab.
Hilfe für fast fünf Millionen Hungernde
in den Niederlanden,
die noch immer
von unbeirrbaren Nazis besetzt waren.
Als die Bomber
die Vororte Amsterdams erreichten,
überflogen sie farbenfrohe Tulpenfelder.
VIELEN DANK
In einem waren die Blumen zum Schriftzug
"Many thanks, Yanks" beschnitten worden.
ALLIIERTE VERKÜNDEN: ES IST VORBEI
Der Krieg in Europa war vorbei.
Die Besatzungen der 100. packten ihr Zeug,
und die Einwohner rund um Thorpe Abbotts
versammelten sich in Sonntagskleidern,
um ihnen eine gute
weite Heimreise zu wünschen.
WILLKOMMEN ZU HAUSE
Aus einer Telefonzelle in Atlanta
sagte ich meiner Mutter,
dass ich heimgekehrt war.
Sie brach natürlich in Tränen aus,
und sie kamen...
Sie kamen nach Fort McPherson,
um mich abzuholen.
Wir kamen nach Kalifornien.
Meine Eltern waren dort.
Wir feierten ein großes Wiedersehen.
Es war ein Hochgefühl.
Dann sah ich meine zukünftige Frau,
Barbara.
Und drei Wochen später heirateten wir.
Die Männer der Bloody Hundredth
waren endlich zu Hause
bei ihren Familien,
bei ihren Frauen
und ihren Liebsten.
Einige zum ersten Mal,
seit sie eingezogen worden waren.
Nach dem Militärdienst war ich erschöpft.
Ich wollte diese schweren Erlebnisse
hinter mir lassen
und ein normales Leben beginnen.
Ich kehrte in meine alte Kanzlei zurück,
war aber noch nicht wieder arbeitsfähig.
Und schließlich, nach sechs Monaten...
ALLIIERTE VERKLAGEN HITLER
-REGIME
...erfuhr ich von der Möglichkeit,
als Ankläger nach Nürnberg zu reisen.
KRIEGSVERBRECHERKOMMISSION
Auf der Schiffsreise dorthin
traf ich diese schöne Frau,
die als Juristin ebenfalls als Anklägerin
nach Nürnberg fuhr.
Nach zehn Tagen waren wir verlobt
und heirateten in Nürnberg.
Ich sah die Angeklagten dort,
die jetzt machtlos waren,
unterwürfig vor Gericht standen
und verurteilt wurden.
Dieser Anblick
beendete den Krieg für mich.
Der Zweite Weltkrieg war
das verheerendste Ereignis der Geschichte.
Er forderte mehr Todesopfer
als jeder andere Krieg.
Die Eighth Air Force verzeichnete
in seinem Verlauf die höchste Verlustrate
von allen amerikanischen Streitkräften.
Nun, da ich überlebt habe
und auf die dazwischenliegenden Jahre
zurückblicken kann, kann ich sagen,
dass der Krieg mein Leben verändert hat.
Wenn heute
ein Gefühl von Begeisterung, Romantik
und Mythologie aufkommt, ist das so.
Meine Freunde von damals
haben mir mehrfach das Leben gerettet.
Sie waren die besten Freunde überhaupt.
Die, mit denen wir dienten,
waren engagiert,
haben Opfer gebracht
und großen Mut gezeigt.
Wir erlebten Herzschmerz
und Ausgelassenheit.
Wir sahen,
wie unsere Kameraden fielen und starben
oder verwundet
und gefangen genommen wurden.
Wir entwickelten enormen Respekt
voreinander und erlebten einen Sieg.
351. STAFFEL
Ich glaube, das haben alle so erlebt.
Leute kamen auf wunderbare Weise zusammen.
Diesen Männern und Frauen
gebührt Anerkennung.
Sie haben ihr Leben geopfert
und die Welt vor dem Faschismus bewahrt.
Die Freiheiten, die wir genießen,
sind kein Zufallsprodukt.
Meine Generation und die Generation davor
haben sie teuer erkauft.
Und aus diesem Grund
verdient es die Generation des Zweiten
Weltkriegs, dass man ihrer gedenkt.
ERZÄHLER: TOM HANKS
BESONDERER DANK ANS
US-VERTEIDIGUNGSMINISTERIUM
UND DIE US AIR FORCE
HISTORICAL RESEARCH AGENCY
IN DER MAXWELL AIR FORCE BASE
Untertitel von: Nicole Magnus